### 核心：

​		远离角斗场的时代 。懂得利人利己的人，把生活看作一个合作的舞台，而不是角斗场。一般人遇事多用二分法：非强即弱，非胜即败。其实，世界给了每个人足够的立足空间，他人之得并非自己之失。因此，“双赢思维”成为人们运用于人际关系的原则。具有双赢思维的人，往往有三种个性品格：正直，成熟和富足心态。他们忠于自己的感受，价值观和承诺；有勇气表达自己的想法及感觉，能以豁达体谅的心态看待他人的想法及体验；相信世界有足够的发展资源和空间，人人都能共享。

​		利人利己观念的形成是以诚信，成熟，豁达的品格为基础的。豁达的胸襟源于个人崇高的价值观与自信的安全感，所以不怕与人共名声，共财势，从而肯尝试无限的可能性，充分发挥创造力和宽广的选择空间。书中提到了互赖，我是这样认为的，互赖是长期的一种合作方式，如果短期的合作，我认为互补比较好，可能更加实用。



### 名言：

1. 友谊不可缺少信任，信任不可缺少诚信。——*约翰逊（Samuel Johnson）*
2. 为一个人完全奉献自己，胜过为拯救全世界而拼命。——*哈马舍尔德（Dag Hammarskjold）*



### 方法：

情感账户里的存款分为六种：

> 一、理解别人：理解别人是一切感情的基础，要想被别人理解，先要理解别人。
>
> 二、注意小节：一些看似无关紧要的小节，如疏忽礼貌，不经意的失言，其实最能消耗情感账户的存款。
>
> 三、信守承诺：守信是一笔大收入，背信则是庞大支出，代价往往超过任何过失。
>
> 四、阐明期望：在关系开始之初，就明确了解彼此的期待，纵使需要投入较多时间精力，却能省去日后不少麻烦，这是一种必要的储蓄。否则，单纯的误会可能一发不可收拾，阻绝了沟通的渠道。坦诚相待有时需要相当的勇气；逃避问题，但愿船到桥头自然直，反倒来的轻松。但就长远看，慎乎始总胜过事后懊悔莫及。
>
> 五、诚恳正直：诚恳正直可赢得信任，是一项重要存款。背后不道人短，是诚恳正直的最佳表现。在人后依然保持尊重之心，可以赢得在场者的信任。
>
> 六、勇于道歉：发乎至诚的歉意足以化敌为友。这种勇气并未人人具备，只有坚定自持、深具安全感的人能够做到。缺乏自信的人惟恐道歉会显得软弱，让自己受伤害，试别人得寸进尺，还不如把过错归咎于人，反而更容易些。由衷的歉意是正数，但习以为常就会被视为言不由衷，变成负数。一般人可以容忍错误，因为错误通常是无心之过。但动机不良，或企图文过饰非，就不会获得宽恕。

利人利己的五要领如下：

> 一、双赢品格
> 1、诚实正直
> 2、成熟： 既有勇气，又有体谅之心，两者间的平衡即为成熟的标志，既设身处地为对方着想，又能勇敢地维护自己的立场。
> 3、富足心态： 抱有匮乏心态（scarcity mentality）的人，甚至希望与自己有厉害关系的人小灾小难不断，疲于应付，无法安心竞争。他们时时不忘与人比较，认定别人的成功对于自身的失败。纵使表面上虚情假意地赞许，内心却嫉妒不已，唯独占有能使他们肯定自己。他们又希望四周环境的都是唯命是从的人，不同的意见则被视为叛逆、异端。
> 相比之下，*富足的心态（abundance mentality）*源自厚实的个人价值观与安全感。相信世间有足够的资源，人人得以分享，所以不怕与人共名声、共财势。从而开启无限的可能性，充分发挥创造力，并提供宽广的选择空间。
> 公众的成功并未压到别人，而是追求对各方都有利的结果。经由互相合作，互相交流，使独立难成的事得以实现。这便是富足心态的自然结果。
>
> 二、双赢人际关系
> 建立在利人利己观念上的人际关系，有厚实的感情账户作为基础，彼此互信互赖。于是个人的聪明才智可以集中在解决问题上，而非猜忌设防。这种人际关系不否认问题的存在或严重性，也不强求泯灭各方分歧，只强调以信任、合作的态度面对问题。
> 在任何情况，利人利己都不是易事，更何况和自私自利的人打交道。但是问题与分歧依然要解决。这时候，致胜的关键在于扩大个人影响圈：以礼相待，真诚尊敬与欣赏对方的人格、观点；投入更长的时间进行沟通，多听而且认真地听，并且勇于说出自己的意见。用实际行动与态度让对方相信，你由衷希望双方都是赢家。这是人际关系的最大挑战，追求的不止于完成谈判或交易，更要发挥感化的力量，使对手以及彼此的关系都能脱胎换骨。
> 纵使少数人实在不容易说服，我们还可选择妥协——有时候为了维持难得的情谊，不妨有所变通。当然，好聚好散也是另一种选择。
>
> 三、双赢协议
> 在互利关系中，对于彼此都能接受的结果，必须先有共识，这又成为“*绩效协议（performance agreement）*”或“*合伙协议（partnership agreement）*”。凭借这种协议，从属关系可转换为合伙关系，上对下的监督则转变为自我监督，双方才有可能共谋福利。
> 这类协议涵盖的范围相当广泛。包括生活、家庭、或商业上的协议。协议中有适用于任何互赖关系的五项要素：
> 1、彼此预期的目标，包括目标与时限，但方法不计
> 2、达成目标的原则、方针或行为限度
> 3、可资利用的人力、物力、技术或组织资源
> 4、评定成绩的标准与考评期限
> 5、针对考评结果定赏罚
> 明确目标与评估标准树立后，双方才能有所遵循。传统的权威式管理是基于“彼之得即我之失”的信念，透支了感情账户的存款，无怪乎上司会采取猜忌的管理方式。至于信任式管理，基本原则在于放手让别人去做。既然有协议作为约束，管理者只需扮演协助与考核的角色即可。
> 为自己凭量得失，更能激发自尊。何况在高度互信的环境中，这种方式获得的测量成果准确度甚高。因为当事人对自己的工作成效最清楚不过，间接观察或测量，总难免失真。
> 管理哲学大师兼顾问*杜拉克（Peter Drucker）*,提倡以“*致经理函（manager's letter*）”记录绩效协议的要点。他主张，劳资双方应彻底讨论彼此的期望、准则与可用资源；并配合公司整体目标，由员工写信给经理，扼要说明协议结论与下次会议的日期。
> 订立这类协议书是管理工作的重心，有了它，员工可以自我管理。经理就改做后勤工作，退在配角。
> 赏罚分明也很重要，不可全凭主管个人好恶。赏罚方式一般可分为金钱、精神、机会、责任四层面。加薪、减薪是金钱奖惩；精神鼓励指嘉勉、表扬、尊崇，反之则是失去尊敬、信赖。除非温饱都成问题，否则精神奖励的价值往往超过物质奖励。机会奖励包括进修等福利，责任则是对表现良好者赋予重任。
> 此外，绩效协议中应言明个人对于公司的影响，例如迟到早退、本位主义、压抑部署等等，都会造成全公司的损失。
> 绩效协议能带来极大的解放。不过，作为一种方法若没有真诚和互信维系，也是不能长久的。一个真正的绩效协议应是方法、品德和互信关系的产物。而制订协议的目的也正在于此。
>
> 四、双赢制度
> 双赢的管理原则必须有合理的制度加以配合，否则理想与实际相抵触。例如，个人或企业使命宣言列举的目标与价值，应有恰当的奖惩制度作为后盾。
> 竞争在商场上有其必要，各年度的业绩也应互作比较，甚至不相关的个人或机构间，都可以相互竞争。但众志成城对企业生存而言，重要性决不亚于竞争。为激励士气，包括训练、企划、预算、咨询、沟通及薪酬等所有制度，都应鼓励合作。
> 许多情况下，问题源于错误的制度，而不是人。恶劣的制度甚至会使好人也受到感染。绩效协议赋予个人明确的责任，使个人对其行为负责，并且要估计其结果。而双赢制度则为支持和加强绩效协议提供了有利的环境。
>
> 五、双赢流程
> 达成利人利己的流程也是一个重要环节。以原则为重心比坚持立场更能致胜。以原则为重心的谈判对事不对人，着重双方的利益而非立场。目标虽在寻求彼此互利的解决途径，但不违背双方认同的一些原则或标准。以下为实现此种谈判的四个步骤：
> 1、从对方的观点看问题，诚心诚意地了解他人的需要与顾虑，甚至比对方了解得更透彻。
> 2、认清关键问题与彼此的顾虑（而非立场）。
> 3、寻求彼此都能接受的结果
> 4、商讨达成上述结果的各种可能途径。
> 要取得双赢结果只能靠双赢流程——目的与手段应该是一致的。