### 核心：

​		过着身心平衡的生活。人生最值得投资的就是磨练自己。生活与工作都要靠自己，因此自己是最值得珍爱的财富。工作本身并不能给人带来经济上的安全感，而具备良好的思考、学习、创造与适应能力，才能使自己立于不败之地；拥有财富，并不代表有永远的经济保障，拥有创造财富的能力才真正可靠，要“不断更新”。 我们要懂得磨练自己。生活与工作都要靠自己，因此自己是最值得珍爱的财富。工作本身并不能给人带来经济上的安全感，而具备良好的思考，学习，创造与适应能力，才能使自己立于不败之地，拥有创造财富的能力才是真正的财富。

​		**不断更新**的主旨就是磨练自己，从身体、精神、心智与社会情感等四个方面，增进个人产能，积累其他修养的本钱。



### 名言：

1. 伟大的成就往往源自微不足道的小事。每念及此，我总认为世上没有小事。——*巴登（Bruce Barton）*
2. 这便是真正的快乐，即被用于一个你自认为是有力的目标。也就是说，要成为一种自然的力量，而不是一个狂热的、自私的、精神不正常和牢骚满腹的傻瓜，抱怨世界不让你幸福。我的看法是：我的生命属于整个社会，只要我活着，我就要为它奉献我所能做的一切，这是我的荣幸。希望在我去世时，我能为社会耗尽自己的一切，因为我越努力工作，就会活的越久，我为生活本身而越感到快乐。在我看来，生活并不是短暂的烛光。它是一支辉煌的火炬，我不仅现在举着它，而且要在传给后人之前，让它尽可能燃烧得更明亮些。——*萧伯纳（George Bernard）*
3. 服务是我们向允许我们生活在地球上的特权交纳的租金——*坦纳（N.Eldon Tanner）*
4. 以一个人的现有表现期许之，他不会有所长进。以潜能与应有的成就期许之，它就会不负所望。——*歌德*
5. 金科玉律以深植我们脑海，现在则是奉行不渝的时刻——*马克姆（Edwin Markham）*



### 方法：

磨练自己是指以均衡明智的方式，经常从上述四个方面锻炼自我。这种修养功夫只能靠自己，它属于前文提到的第二类事务（重要但是不紧急的事）。人生最值得的投资就是磨练自己，因为生活与服务人群都得靠自己，这是最珍贵的工具。

> 1、身体方面：锻炼身体也就是维持健康——吃营养的食物，充分休息以及定期运动。随着体力的增进，对日常生活更可以应付自如，再也不会一到下午就精神不济。运动还能培养毅力，增加自信。
>
> 2、精神方面：陶冶精神可培养我们掌握人生方向的能力，与习惯二——以终为始密切相关。精神是人的核心，代表价值体系，极为隐私又极端重要。每个人提升精神层次的方式各不相同。有些人受到文学作品或音乐所感动；有些人则选择亲近大自然。荡涤心灵的尘埃需要投注时间。我们只需要花费一点时间，只要把人生的意义与方向想个透彻，它就会像一盏明灯，指引我们积极进取。凭借修正使命宣言，我们可以经常检讨人生目标与重心，并强化信念。
>
> 3、心智方面：通常心智发展与学习活动都在正规教育中进行。教育才是砥砺心智的正途。借重外来的教育与训练，不失为继续求知的良策，但主动积极的人更懂得如何把握机会自我教育。自我教育的最佳方式，莫过于养成阅读文学名著的习惯，进而师法伟人；写作是砥砺自我的另一有效途径。记下个人的心得、经历、思想，可借以理清思路，增进思考能力；撰写思想深刻的信函也同样有益。
>
> 4、社会情感方面：社会与情感生活互为表里，情感主要来自人际关系，也多半反映在人际关系上。因此不必多费心，只要在日常交往中多加练习即可。化解分歧的第一步是实践习惯四，向对方提议继续沟通，直至双方满意，通常一般人都会接受这种建议。其次运用习惯五，先聆听对方的意见，更深入的了解对方，直至可以正确复述对方的观念。接着准确地表达自己，最后再综合统效，寻找第三条路。习惯四五六的成功关键不在于理智，而在于感情，在于厚实的安全感。而安全感来自内在，不假外求，外界权势荣誉都不足以为靠。至于增进内在安全感的方式，包括：坚守原则，肯定自我；与人为善，相信人生不止输赢两种选择，还有共赢的第三可能性；乐于奉献，服务人群；燃烧自己，照亮别人。如果把工作当作一种奉献，再平凡的职业也会显得不同凡响。