# MyNote
## 【永远都不要做的事】
1. 跟知己上床。
2. 和情人结婚。
3. 把每个同事当成朋友。
4. 到朋友公司打工。
5. 在上司面前知无不言。
6. 轻信上司的许诺。
7. 喜怒哀乐都挂在脸上。
8. 在人堆里大声讲手机。
9. 习惯于给自己找借口。
10. 超车过去，看开着车有着窈窕背影的MM的脸。
11. 对MM的"不"字信以为真。
12. 指望前女友回心转意。
## 【做人的底线】
1. 不做第三者，即使再喜欢。
2. 骗我可以，如果被我知道超过两次，请你有多远滚多远。
3. 如果你拿我不当回事，我会以同样方式对你。
4. 我可以装傻，但别以为我真傻。
5. 我可以容忍，但别超过我的底线。
6. 我不是没脾气，只是不轻易发脾气。
7. 任何真话，我都能接受。
## 【让你成熟至少5岁的8句话】
1. 如果你不喜欢现在的工作，要么辞职不干，要么闭嘴不言。
2. 学会忍受孤独。
3. 不要像玻璃那样脆弱，做个内心强大的人。
4. 管住自己的嘴巴。
5. 会创造机会。
6. 若电话老是不响，你该打出去。
7. 不要草率结婚。
8. 写出你一生要做的事情，把单子放在皮夹里，经常拿出来看。
## 【成功者的习惯】
1. 微笑。
2. 气质纯朴。
3. 不向朋友借钱。
4. 背后说别人好话。
5. 听到某人说别人坏话时只微笑。
6. 过去的事不让人全知道。
7. 尊敬不喜欢你的人。
9. 对事无情，对人有情。
10. 多做自我批评。
11. 为别人喝彩。
12. 感恩。
13. 学会聆听。
14. 说话时常用我们开头。
15. 少说话。
16. 喜欢自己。
## 【建立人脉的15个提示】
1. 学会换位思考；
2. 学会适应环境；
3. 学会大方；
4. 学会低调；
5. 嘴要甜；
6. 有礼貌；
7. 言多必失；
8. 学会感恩；
9. 遵守时间；
10. 信守诺言；
11. 学会忍耐；
12. 有一颗平常心；
13. 学会赞扬别人；
14. 待上以敬，待下以宽；
15. 经常检讨自己。
## 【年轻的我们必须懂得】
1. 你不勇敢，没人替你坚强。
2. 没有伞的孩子必须努力奔跑！
3. 自己选择的路，跪着也要把它走完。
4. 不要生气要争气，不要看破要突破，不要嫉妒要欣赏，不要拖延要积极，不要心动要行动。
5. 宁愿跑起来被绊倒无数次，也不愿规规矩矩走一辈子。就算跌倒也要豪迈的笑。
## 【人生三大遗憾】
不会选择，不坚持选择，不断地选择；
## 【人生三不斗】
不与君子斗名，不与小人斗利，不与天地斗巧；
## 【人生三修炼】
看得透想得开，拿得起放得下，立得正行得稳；
## 【人生三大陷阱】
大意，轻信，贪婪；
## 【人生三大悲哀】
遇良师不学，遇良友不交，遇良机不握；
## 【人生三大不争】
不与领导争锋，不与同事争宠，不与下级争功。
## 【人脉中需有的十种职业人】
1. 票贩子。
2. 旅行社。
3. 律师。
4. 人才市场/猎头公司/银行。
5. 当地公务人员/警察。
6. 名人。
7. 保险/金融/理财专家。
8. 维修人员。
9. 媒体联络人。
10. 医生/护士/养生专家。
## 【慢慢成熟的标志】
1. 早上无论多困，也会马上起床上班；
2. 喜欢吃家常便饭多于外面的餐馆；
3. 喜欢隐身，网络签名长时间不更改；
4. 喜欢看新闻多于看八卦；
5. 打电话给朋友的次数少了；
6. 可以让你开心的人或事，越来越少了；
7. 没结果的事情，渐渐就少做了；
8. 低落的时候选择一个人呆着。
## 【80后／90后的通病】
1. 近视；
2. 月光族；
3. 喜欢Money；
4. 从不锻炼身体；
5. 一日三餐没有规律；
6. 路盲，没有方向感；
7. 搞不清楚自己的血型；
8. 有一颗狠宅狠宅的心；
9. 做事情都是三分钟热度；
10. 经常午夜12点以后才睡觉。
## 【职场情商训练7法】
1. 把看不顺的人看顺；
2. 把看不起的人看起；
3. 把不想做的事做好；
4. 把想不通的事想通；
5. 把快骂出的话收回；
6. 把咽不下气的咽下；
7. 把想放纵的心收住；——你不需每时每刻这样做，但这样多做几回，你就会：1、情商高了。2、职位升了。3、工资涨了。4、人爽了。
##【让你少奋斗10年的工作经验】
1. 不要停留在心灵的舒适区域；
2. 不要把好像、大概、晚些时候、或者、说不定之类的话放在嘴边；
3. 不要拖延工作；
4. 不要认为理论上可以实施就大功告成了；
5. 不要让别人等你；
6. 不要认为细节不重要；
7. 不要表现得消极；
8. 不要把改善工作能力仅寄托在公司培训上；
9. 不要推卸责任……
