# seata

Seata 是一款开源的分布式事务解决方案，致力于在微服务架构下提供高性能和简单易用的分布式事务服务。Seata 将为用户提供了 AT、TCC、SAGA 和 XA 事务模式，为用户打造一站式的分布式解决方案。

## 三大模块

- TM-TransactionManager事务管理器：定义全局事务的范围，开启、提交或回滚全局事务；
- RM -ResourceManager资源管理器：管理分支事务的资源，注册分支事务到TC，与TC通信反馈分支事务状态，驱动分支事务提交或回滚；
- TC-TransactionCoordinator事务协调器：维护全局和分支事务，驱动全局提交或回滚；

分布式事务流程：

1. TM 请求TC 发起一个全局事务，同时TC生成一个 XID作为全局事务ID.

2. XID将分发给事务调用链上的所有微服务.

3. RM响应全局事务XID向TC注册本地分支事务.

4. TM向TC发出提交或回滚全局事务XID的请求.

5. TC响应全局事务XID，驱动所有分支事务提交或 回滚本地分支事务.

其中 TM 和 RM 是作为 Seata 的客户端与业务系统集成在一起，TC 作为 Seata 的服务端独立部署。

## 模式

### AT

#### 执行阶段

Seata 会拦截“业务 SQL”，首先解析 SQL 语义，找到“业务 SQL”要更新的业务数据，在业务数据被更新前，将其保存成“before image”，然后执行“业务 SQL”更新业务数据，在业务数据更新之后，再将其保存成“after image”。以上操作全部在一个数据库事务内完成，这样保证了一阶段操作的原子性。

#### 完成阶段

二阶段如果是提交的话，因为“业务 SQL”在一阶段已经提交至数据库， 所以 Seata 框架只需将一阶段保存的快照数据删除，完成数据清理即可。

二阶段如果是回滚的话，Seata 就需要回滚一阶段已经执行的“业务 SQL”，还原业务数据。回滚方式便是用“before image”还原业务数据；但在还原前要首先要校验脏写，对比“数据库当前业务数据”和 “after image”，如果两份数据完全一致就说明没有脏写，可以还原业务数据，如果不一致就说明有脏写，seata提供了全局锁机制。

#### 写隔离

- **执行阶段** 本地事务提交前，需要确保先拿到 **全局锁** 。
- 拿不到 **全局锁** ，不能提交本地事务。
- 拿 **全局锁** 的尝试被限制在一定范围内，超出范围将放弃，并回滚本地事务，释放本地锁。

#### 核心价值

- **低成本：** **编程模型** 不变，轻依赖 不需要为分布式事务场景做特定设计，业务像搭积木一样自然地构建成长。
- **高性能：**协议 **不阻塞**；资源释放快，保证业务的吞吐。
- **高可用：**极端的异常情况下，可以暂时 **跳过异常事务**，保证整个业务系统的高可用。

#### 适用场景

AT 模式是无侵入的分布式事务解决方案，适用于不希望对业务进行改造的场景，几乎 0 学习成本。

### TCC

TCC 模式，是指支持把 **自定义** 的分支事务纳入到全局事务的管理中。

TCC 模式，不依赖于底层数据资源的事务支持

- 一阶段 prepare 行为：调用 **自定义** 的 prepare 逻辑。
- 二阶段 commit 行为：调用 **自定义** 的 commit 逻辑。
- 二阶段 rollback 行为：调用 **自定义** 的 rollback 逻辑。

TCC 模式对业务代码有一定的侵入性，但是 TCC 模式无 AT 模式的全局行锁，TCC 性能会比 AT 模式高很多。

#### 适用场景

TCC 模式是高性能分布式事务解决方案，适用于核心系统等对性能有很高要求的场景。

#### 缺点

方案落地实现麻烦，业务代码耦合超高。每个需要加事务的地方都都手写这3段代码。

### SEGA

Saga模式是SEATA提供的长事务解决方案，在Saga模式中，业务流程中每个参与者都提交本地事务，当出现某一个参与者失败则补偿前面已经成功的参与者，一阶段正向服务和二阶段补偿服务都由业务开发实现。

#### 实现：

##### 基于状态机引擎的 Saga 实现：

目前SEATA提供的Saga模式是基于状态机引擎来实现的，机制是：

1. 通过状态图来定义服务调用的流程并生成 json 状态语言定义文件
2. 状态图中一个节点可以是调用一个服务，节点可以配置它的补偿节点
3. 状态图 json 由状态机引擎驱动执行，当出现异常时状态引擎反向执行已成功节点对应的补偿节点将事务回滚

> 注意: 异常发生时是否进行补偿也可由用户自定义决定

4. 可以实现服务编排需求，支持单项选择、并发、子流程、参数转换、参数映射、服务执行状态判断、异常捕获等功能

## FAQ

1. 分支服务超时，全局回滚，分支后续如何处理？

   seata检测到某个分支服务超时时，会将前面成功的分支事务进行回滚，然后删除全局事务，后续分支服务执行时会检测到全局xid不存在导致服务无法成功执行。