## 线程池

### 五种状态

1. RUNNING
   * 线程池处在RUNNING状态时，能够接收新任务，以及对已添加的任务进行处理。 
   * 状态切换：线程池的初始化状态是RUNNING
2. SHUTDOWN
   * 状态说明：线程池处在SHUTDOWN状态时，不接收新任务，但能处理已添加的任务。
   * 状态切换：调用线程池的shutdown()接口时，线程池由RUNNING -> SHUTDOWN。
3. STOP
   * 状态说明：线程池处在STOP状态时，不接收新任务，不处理已添加的任务，并且会中断正在处理的任务。
   * 状态切换：调用线程池的shutdownNow()接口时，线程池由(RUNNING or SHUTDOWN ) -> STOP。
4. TIDYING
   * 状态说明：当所有的任务已终止，ctl记录的”任务数量”为0，线程池会变为TIDYING状态。当线程池变为TIDYING状态时，会执行钩子函数terminated()。terminated()在ThreadPoolExecutor类中是空的，若用户想在线程池变为TIDYING时，进行相应的处理；可以通过重载terminated()函数来实现。
   * 状态切换：当线程池在SHUTDOWN状态下，阻塞队列为空并且线程池中执行的任务也为空时，就会由 SHUTDOWN -> TIDYING。 
     当线程池在STOP状态下，线程池中执行的任务为空时，就会由STOP -> TIDYING。
5. TERMINATED
   * 状态说明：线程池彻底终止，就变成TERMINATED状态。 
   * 状态切换：线程池处在TIDYING状态时，执行完terminated()之后，就会由 TIDYING -> TERMINATED。

### ThreadPoolExecutor

#### 原理

1. 通过32位的整型，高3位记录线程池的状态，剩下的记录线程数目

2. ctl属性记录线程池状态和线程数，贯穿整个线程池
3. 线程池的实际执行由Worker承担，通过自旋不断从任务队列中获取任务并执行

#### 队列类型

1. LinkedBlockingQueue

   无界队列，可能一直堆积，出现OOM

2. ArrayBlockingQueue

   有界队列，需要控制好corePoolSize 和 maximumPoolSize

#### 拒绝策略

无法新增新线程时，会执行响应的拒绝策略

1. AbortPolicy

   直接抛出异常

2. CallerRunsPolicy

   由线程池所在的当前线程来执行该任务

3. DiscardOldestPolicy

   先淘汰最先加入的任务，再执行该任务

4. DoscardPolicy

   什么都不会执行，该任务直接被抛弃

#### 适用场景

##### CPU密集

​	CPU密集的意思是该任务需要大量的运算，而没有阻塞，CPU一直全速运行。

CPU密集任务只有在真正的多核CPU上才可能得到加速(通过多线程)，而在单核CPU上，无论你开几个模拟的多线程，该任务都不可能得到加速，因为CPU总的运算能力就那些。

##### IO密集

​	IO密集型，即该任务需要大量的IO，即大量的阻塞。在单线程上运行IO密集型的任务会导致浪费大量的CPU运算能力浪费在等待。所以在IO密集型任务中使用多线程可以大大的加速程序运行，即时在单核CPU上，这种加速主要就是利用了被浪费掉的阻塞时间。

1. CPU密集型任务设置数量小的线程池
2. IO密集型任务设置数量大的线程池
3. 最佳线程数目 = （（线程等待时间 + 线程CPU时间）/ 线程CPU时间 ）* CPU数目
4. 线程等待时间所占比例越高，需要越多线程。线程CPU时间所占比例越高，需要越少线程。