## 用户线程和内核线程

### ULT

​		在用户程序中实现的线程，不依赖操作系统核心，应用进程利用线程库提供创建、同步、调度和管理线程的函数来控制用户线程。不需要用户态/核心态的切换，速度快。操作系统内核不知道多线程的存在，因此一个线程阻塞将使得进程（包括它的所有线程）阻塞。

### KLT

​		线程的所有管理操作由操作系统内核完成，内核保存线程的状态和上下文信息，线程阻塞不会引起进程阻塞。在多处理器系统上，内核可以分配属于同一进程的多个线程在多个处理器上运行。线程的创建、调度和管理由内核完成，相对ULT要慢，但比进程的创建和管理操作要快。



Java线程的创建是依赖于系统内核，通过JVM调用系统库创建内核线程，内核线程与Java-Thread是1:1的映射关系

## 线程状态

​		见 <font color="yellow">系统线程状态.jpg</font> 和 <font color="yellow">Java线程状态.jpg</font>

### wait与blocked

​		JDK1.8 docs中的描述：

```
/**
 * Thread state for a thread blocked waiting for a monitor lock.
 * A thread in the blocked state is waiting for a monitor lock
 * to enter a synchronized block/method or
 * reenter a synchronized block/method after calling
 * {@link Object#wait() Object.wait}.
 */
BLOCKED,

/**
 * Thread state for a waiting thread.
 * A thread is in the waiting state due to calling one of the
 * following methods:
 * <ul>
 *   <li>{@link Object#wait() Object.wait} with no timeout</li>
 *   <li>{@link #join() Thread.join} with no timeout</li>
 *   <li>{@link LockSupport#park() LockSupport.park}</li>
 * </ul>
 *
 * <p>A thread in the waiting state is waiting for another thread to
 * perform a particular action.
 *
 * For example, a thread that has called <tt>Object.wait()</tt>
 * on an object is waiting for another thread to call
 * <tt>Object.notify()</tt> or <tt>Object.notifyAll()</tt> on
 * that object. A thread that has called <tt>Thread.join()</tt>
 * is waiting for a specified thread to terminate.
 */
WAITING,
```

Blocked一般是在多线程情况下的锁竞争的情况下出现的状态。

Waiting一般是由wait()、join()、park()等方法的调用引起的。

### wait()/notify()

1. 因为wait需释放锁，所以必须在synchronized中使用（没有锁时使用会抛出IllegalMonitorStateException）

2. notify也要在synchronized使用，并且应该指定对象
3. synchronized(),wait(),notify() 对象必须一致，一个synchronized()代码块中只能有1个线程wait()或notify()

### park/unpark

1. LockSupport中的park() 和 unpark() 的作用分别是阻塞线程和解除阻塞线程，而且park()和unpark()不会遇到“Thread.suspend 和 Thread.resume所可能引发的死锁”问题。

2. park和wait的区别：

   wait让线程阻塞前，必须通过synchronized获取同步锁。

## 上下文切换

​		上下文切换涉及到进程间上下文切换与线程间上下文切换。

​		用户态与内核态的每一次切换都会导致进程间上限文的切换，比如java中在使用重量级锁的时候会依赖系统底层的`mutex lock`，而该系统操作会导致用户态/内核态的切换，进而引起进程间的上下文切换。

### 触发场景

1. 程序本身触发

   所有会导致 `RUNNABLE` → `BLOCKED`/`WAITING`/`TIMED_WAITING` 的逻辑均会触发线程间上下文切换，如`synchronized` `wait` `join` `park` `sleep` 等

2. JVM触发

   STW

3. 操作系统本身

   线程时间片的分配

### 竞争锁优化

​		锁并不是性能开销的根源，竞争锁才是。

1. 减少锁的持有时间

   锁代码块而不是锁整个方法

2. 降低锁粒度

   读写锁

   锁分段

3. 非阻塞乐观锁代替竞争锁

   volatile

   CAS

### wait / notify 优化

1. 使用 notify 而不是notifyAll

   众所周知，notifyAll会唤醒所有相关的线程，而notify则会唤醒指定线程，以减少过多不相关线程的上下文切换

2. 使用Lock + Condition 代替

   synchronized是基于系统层面实现的，而Lock则是应用程序层面实现的，不会造成用户态/内核态的切换
   Condition会避免类似notifyAll提前唤醒过多无关线程的问题